# 引言
学习muduo网络库的笔记，可能主要记录一些unix函数的用法
- - -
### 1. `CLOCK_MONOTONIC`与`CLOCK_REALTIME`的区别：
   - `CLOCK_MONOTONIC`是绝对时间，指的是从系统启动到现在的时间，更改系统时间对此没有影响
   - `CLOCK_REALTIME`是相对时间，指的是从1970.1.1零点到现在的时间，更改系统时间会影响此值  

### 2. `timerfd`系列函数的使用
- `timerfd`是Linux系统提供给用户的定时器接口，它是基于文件描述符的，通过文件描述符可读来进行超时通知，可被用于`select/poll`中。
- `int timerfd_creat(int clockif, int flags)`函数
    * 用来创建一个定时器，并且返回一个文件描述符
    * 参数`clockid`：有两个值`CLOCK_MONOTONIC`和`CLOCK_REALTIME`，解释见 ***上一项***；
    * 参数`flags`：可以是0，或者是`TFD_CLOEXEC/TFD_NONBLOCK`；
- `int timerfd_settime(int fd, int flags, const struct itimerspec* new_value, struct itimer spec* old_value)`函数
  * 用来启动或者关闭`fd`指定的定时器，
  * `fd`：即`timefd_create`的返回值，用来指定一个定时器；
  * `flags`：`0`（或者`TFD_TIMER_ABSTIME`）表示相对时间，即第三个参数表示一个延时时间，`1`表示绝对时间，即第三个参数是当前时间+延时时间，当前时间可以通过`clock_gettime`获得。注意当前时间+延时时间时，注意`timespec`结构体中的`tv_nsec`成员不要超过1000000000，否则在`tv_sec`加1（进位加一）
  * `new_value`和`old_value`：分别表示新设置的定时器时间和返回上次定时器时间，其中`old_value`可以设置为`NULL`，表示不关心上次的定时器。
  * 介绍一下`struct itimerspec`：
    ```c++
    struct itimerspec {
      struct timespec it_interval;
      struct timespec it_value; }
    ```
	- `it_value`：表示第一次超时的时间;
	- `it_interval`：表示后续周期性超时的时间。
	- 其中`timespec`：
      ```c++
      struct timespec{
          time_t tv_sec;    //表示秒
          long tv_nsec;}    //表示纳秒
      ```
  * 返回值若调用成功，则返回0
- `int timerfd_gettime(int fd, struct itimerspec* curr_value)`函数
  * 获取距离下次超时剩余的时间
  * `curr_value`表示距离下次超时的时间，若为0则定时器被解除。该字段永远是相对值，无论`TFD_TIMER_ABSTIME`是否被设置。
- 不论阻塞式还是非阻塞式，到达定时之前，`poll`都返回0；在到达定时后并且未正确清除其中的可读标志，`poll`返回1；（清除可读标志的方法，使用read函数读文件描述符，数据类型为`uint64_t`，头文件为`stdint.h`。

### 3. 对于`ssize_t read(int fd, void* buf, size_t nbytes)`系统调用，如果`nbytes=0`,则函数什么时候返回`0`,什么时候返回`1`?
- 简单来说，只有函数不返回-1的情况下，函数才返回0；可以把函数返回0看作是进行了正常的I/O流程，只不过只读了0字节（读到文件尾，返回0，也看做是进行正常的I/O过程）。当函数返回-1时表示有某种东西出错了，没办法完成正常的I/O。
- 对于低速系统调用（可能会永久阻塞的系统调用），例如对于 ***sockfd*** 来说：
  ```c++
  int sock_fd = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM, 0);
  char c;
  int ret;

  ret = read(sock_fd, &c, 0);
  printf("%d\n", ret);            //阻塞式套接字，nbytes=0，返回0

  ret = read(sock_fd, &c, 1);
  printf("%d\n", ret);            //阻塞式套接字，nbytes=1，阻塞

  int flags = fcntl(sock_fd, F_GETFL, 0);
  flags |= O_NONBLOCK;
  fcntl(sock_fd,F_SETFL,flags);

  ret = read(sock_fd, &c, 0);
  printf("%d\n", ret);            //非阻塞式套接字，nbytes=0，返回0

  ret = read(sock_fd, &c, 1);
  printf("%d\n", ret);            //非阻塞式套接字，nbytes=1, 返回-1  
  ```
- 对于 ***普通文件***（有足够的字节）来说（其实对于普通文件来说，阻塞式和非阻塞式的影响不大）：
  ```c++
  int file_fd = open("file1, O_RDONLY");
  char c;
  int ret;

  ret = read(file_fd, &c, 0);
  printf("%d\n", ret);            //阻塞式文件描述符，nbytes=0，返回0

  ret = read(file_fd, &c, 1);
  printf("%d\n", ret);            //阻塞式文件描述符，nbytes=1，返回1

  int flags = fcntl(file_fd, F_GETFL, 0);
  flags |= O_NONBLOCK;
  fcntl(file_fd,F_SETFL,flags);

  ret = read(file_fd, &c, 0);
  printf("%d\n", ret);            //非阻塞式文件描述符，nbytes=0，返回0

  ret = read(file_fd, &c, 1);
  printf("%d\n", ret);            //非阻塞式文件描述符，nbytes=1, 返回1
  ```

### 4. `eventfd`函数
- `eventfd`是Linux的一个系统调用，创建一个文件描述符用来事件通知。
- `int eventfd(unsigned int initval, int flags)`
  * 头文件：`<sys/eventfd>`
  * 该函数创建了一个`eventfd`对象，用户可以在应用程序中使用来进行事件等待/通知机制，或者内核用来通知用户空间应用程序事件。函数返回一个文件描述符。
  * `eventfd`对象由内核维护了一个无符号的64位整型计数器。该计数器由`initval`初始化；当写(`write`)文件描述符时，计数器累加，最大值为64位无符号整型所能表示的最大整数；如果达到这个值，继续写会返回错误或者阻塞（取决于该文件描述符是否为阻塞模式）。当读(`read`)文件描述符时，计数器减小，当减小为0时，返回错误或者阻塞；
  * `flags`参数可以取三个值：`EFD_CLOECEX`、`EFD_NONBLOCK`和`EFD_SEMAPHORE`，其中`EFD_SEMAPHORE`让计数器模拟信号量的行为，即count执行+1或者-1；

### 5. 关于阻塞式I/O和非阻塞式I/O的问题；
- 阻塞式和非阻塞式I/O完全是相对于`read/write`等系I/O统调用来说的，对于`select/poll`来说没用影响，这些函数是否会返回取决于相应的文件描述符是否准备好或者参数设定的等待时间到期。

### 6. 获取`socket`的错误类型
- 如果对`socketfd`调用`write`或者`read`等函数返回错误时，可以调用`getsockopt(sockfd, SOL_SOCKET, SO_ERROR, &optval, &optlen)`获取相应的错误类型；如果调用该函数也返回错误，则直接判断`errno`的值。

### 7. `(void)n`或者`(void)变量`
- 当程序中定义了一个变量，但是却未使用，编译器会给出一个warning。这种警告一般可以忽视。如果不想让编译器产生这种警告，就可以使用`(void)变量`的语法来消除这种警告。
 

### 8. `connect`函数
- 对于`TCP`套接字，调用`connect`函数将激发`TCP`三次握手过程，仅在建立成功或者出错时才返回：
  * `ETIMEROUT`错误，说明`TCP`客户端没有接收`SYN`的响应分节，后续有个重传机制。
  * `ECONNEREFUSED`错误，服务器对客户机返回的分节是RST，说明服务器主机在其指定的端口上没有进程等待与之连接。这是一种硬错误，客户一接收到RST就立马返回`ECONNEREFUSED`错误；
  * `EHOSTUNREACH`和`ENETUNREACH`错误：客户发出`SYN`在某个路由器上引起“目的地不可达”的`ICMP`错误。这是一种软错误，并且按照第一种所诉的时间间隔进行重发，直到超过规定的时间，函数返回相应错误。
